# 8.1 软件系统质量属性

## 8.1.1 质量属性概念


影响**软件质量**的主要因素分为6种维度特性：

* **功能性**：适合性、准确性、互操作性、依从性、安全性  
* **可靠性**：容错性、易恢复性、成熟性  
* **易用性**：易学性、易理解性、易操作性  
* **效率**：资源特性、时间特性  
* **维护性**：可测试性、可修改性、稳定性和易分析性  
* **可移植性** ：适应性、易安装性、一致性和可替换性  



软件系统质量属性 (Quality Attribute) 是一个系统的可测量或者可测试的属性，用来描述系统满足利益相关者(Stakeholders) 需求的程度

* 开发期质量属性
  * 易理解性
  * 可扩展性
  * 可重用性
  * 可测试性
  * 可维护性
  * 可移植性
* 运行期质量属性
  * 性能
  * 安全性
  * 可伸缩性
  * 互操作性
  * 可靠性
  * 可用性
  * 鲁棒性
## 8.1.2 面向架构评估的质量属性
> * 和8.1.1有一点内容上的重复，这里强调的是**从架构这个视角**，进行系统进行质量属性评估。而这个评估角度，似乎融合了开发期质量和运行期质量属性。  
> * 下面的8种质量属性都是**从架构这个角度出发的**，从其他角度出发可能会得出不一样的质量属性，因此下面8种不是一种囊括所有的标准。

架构评估方法的关注点：
1. 性能
2. 可靠性：分为容错、健壮性两方面
3. 可用性
4. 安全性
5. 可修改性：包括可维护、可扩展、结构重组、可移植
6. 功能性
7. 可变性
8. 互操作性
## 8.1.3 质量属性场景描述
>  即从哪几个方面去衡量质量属性，例如8.1.2中的几种

**质量属性场景**是一种面向 **特定质量属性（例如8.1.2中的几种属性）** 的需求。它由6部分组成：

* 刺激源 (Source): 这是某个生成该刺激的实体(人、计算机系统或者任何其他刺激器)。
* 刺 激 (Stimulus): 该刺激是当刺激到达系统时需要考虑的条件。
* 环 境 (Environment): 该刺激在某些条件内发生。当激励发生时，系统可能处于过载、运行或者其他情况。
* 制品 (Artifact) : 某个制品被激励。这可能是整个系统，也可能是系统的一部分。
* 响应 (Response): 该响应是在激励到达后所采取的行动。
* 响应度量 (Measurement): 当响应发生时，应当能够以某种方式对其进行度量，以对需求进行测试。


# 8.2 系统架构评估
定义：是在对架构分析、评估的基础上，对架构策略的选取进行决策。

> 上面说得云里雾里的，应该来说就是对架构的评估。而架构评估是属于软件系统质量的一环，即开发期属性中的一环。

分类：
1. 基于调查问卷或检查表的方法
2. 基于场景的评估方法（包括ATAM和SAAM）
3. 基于度量的评估方法

## 8.2.1 系统架构评估中的重要概念  

* 敏感点 (Sensitivity Point) 和权衡点 （Tradeoff Point）
* 风险承担者(Stakeholders) 或者称为利益相关人  
* 场景 ：即质量属性场景中的刺激、环境、响应

## 8.2.2 系统架构评估方法 

主流：

1. SAAM：(Scenarios-based Architecture Analysis Method) 面向场景的架构分析方法 
2. ATAM：(Architecture Tradeoff Analysis Method) 架构权衡分析方法
3. CBAM：(the Cost Benefit Analysis Method,CBAM) 成本效益分析方法

其它：

* SAEM
* SAABNet
* SACMM
* SASAM
* ALRRA
* AHP
* COSMIC + UML  

**ATAM**
主要针对性能、实用性、安全性和可修改性，在系统开发之前，对这些质量属性进行评价和折中



# 8.3  ATAM 方法架构评估实践

## 8.3.1 阶段1——演示 (Presentation)    

## 8.3.2 阶段2——调查和分析  

## 8.3.3 阶段3——测试   

## 8.3.4 阶段4——报告ATAM

#  